---
title: " 2025년 회고 겸 신년 계획 / 공부 계획 짜기"
category: "life"
tags: ["life"]
excerpt: "다사다난 2025년 회고하고 2026 준비하기"
readTime: 5
---

# 2025년 회고 , 2026 신년계획

2025년도 지나가고 이제 드디어 다시 신년 계획을 쓸 시간이 되었다.  
회고....를 2023년까지는 이전 블로그에 썼던 것 같은데 2024년도엔 너무 정신이 없어서(이때부터 커리어고민 시작해서..)안 쓰고 넘어갔다.  
그리고 블로그 새로 쓰는 김에 회고도 다시 쓰는게 맞지... 싶기도 하고 회고 쓰면서 신년 계획 적어보자 하고 글을 써 본다.


## 📆 2025년 어땠나요?

사실 2025년도는 정말로 일이 많았다.  
일이 많았다기 보다는 내가 "일단 해보고 후회하자~"라는 생각으로 일을 벌이고 수습하는걸 무한반복했다는게 맞는 것 같다.

대학원 입학 준비겸 이론 재학습을 위해 일단 방통대를 편입했고(내년 여름 졸업을 목표로 머리풀고 달리는 중이다), 블로그도 다시 개장했고, **퇴사**를 했다.  

사실 2025년의 최고 사건은 퇴사다.  

이제 4개월 정도 지났는데 아직도 팀장님이랑 연락도 간간히 하고, 친구도 회사 다니면서 회사 소식을 알려주고 있어서 퇴사한 것 같은 기분이 들지 않는다.   
후회를 안하는 건 아닌데(회사도 좋았고 사람들도 좋았어서)...뭐라고 해야 하나.. 뭔가 내가 굳이 발전하거나, 내가 뭔가를 더 도전하거나 이럴 필요가 없는데 왜 내가 이렇게 뭘 해보려 하지? 라는 생각이 슬슬 들기 시작해서 조금 아 진짜 이러면 안되겠구나 싶어서 나간 거라(+ 건강 문제). 그런 부분 생각하면 시기 잘 맞춰 나간 것 같다.  

그래도 직장 구하고 나갈 걸 그랬나? 싶긴 한데 그랬으면 새로운거 도전(유튜브 , 앱 만들기 등)하거나 공부할 시간도 없었을 거고... 일단 좀 쉬다보니 몸도 좋아지긴 해서.. 중간중간 서류 탈락할때마다 약간 우울해지는 거 빼고 뭐 좋은 점이 더 크긴 하다... 근데 서류 탈락도 "네가 그 정도로 열심히 준비했느냐" 이렇게 생각해보면 그건 또 아닌거 같아서 서류 탈락하면 약간 우울해졌다 뭐 어떻하겠냐~ 준비나 더 잘 하자 이러면서 살고 있다.


### ✅ 2025 잘한 일들

- **방통대 3학년 편입** : 2026년 8월 졸업 목표, OMSCS 2027 봄학기 입학 목표로 준비할 생각이다. 
- **블로그/ 포트폴리오 사이트 신규 개발** : 이력서 양식도 마음에 안 들고 티스토리로 글 쓰는 거 은근 마음에 안 들어서 직접 만들어 써야겠다 이러면서 한 거긴 한데 깃허브 액션을 활용/실습해볼 수 있어서 잘한 것 같다. 
- **외부 스터디 참여 및 학습** : 꾸준히 발표 참여하고 질문도 했고 강의도 들었다 싶어서 나름 잘했다~ 라고 생각중이다.
- **퇴사** : 후회를 안하는 건 아닌데(조금 더 버텨서 직장 구하고 그만둘걸 그랬나/ 괜히 나갔나 등등) 또 퇴사 안하고 있었으면 너무 안주하고 있었을것 같아서... 잘한 일들에 넣기는 좀 그런가 싶다가도 그래도 잘...한거 아닌가? 라고 생각한다.
- **다른 일들 시도해보기**: 요즘에 앱도 만들어보고 유튜브도 해보고 비즈도 만들어 나눔해보고..이것저것 시도해보고 있는데 스트레스 해소하는데도 좋지만, 새로운 것들을 배우는 것도 많아서 잘 했다 싶다. 


### ❌ 2025 못한 일들

- **영어공부**: 공부하는 게 일주일을 못가고 있다 지금...시작은 하는데 귀찮아서 내일 해야지 하고 미루는게 반이다.
- **자격증 취득**:AWS 데이터 엔지니어 자격증 언제까지 미룰 건지 모르겠다. 거의 한 2년째 따야지 따야지 하면서 안하고 있는데 제정신을 차릴 필요가 있는 거 같다 진짜 정신차리자...
- **UDEMY 또는 외부 강의 듣고 정리하기**: 그래도 조금씩 하고 있긴 한데 이걸 좀 꾸준히 해야지...진짜 돈 안아깝냐? 란 질문받아도 할말 없다. 요즘엔 사놓은 시스템 디자인부터 듣고 있는데 이거 다 들으면 스파크 강의를 들을 생각이다.


## 📆 2026년 신년 계획

2026년.....이제 한국 나이로 앞자리가 3으로 바뀌는데 기분이 애매모호하긴 하다.  
고등학생에서 아직 내 정신은 머물러 있는거 같은데.  
아직도 어른이라고 하기에는 모르는게 많아 부끄럽기만 하다.  
내년에는 조금 더 잘 살려고(근데 나 놀지는 않았는데! 라는 약간의 억울함이 있긴 하지만) 노력해야겠다.


### ✅ 2026년 개인 목표

- 데이터 엔지니어/AI 엔지니어(LLM) 직군으로 취업하기 (고정)
- 블로그 포스트 일주일에 1개씩 쓰기
- 운동 하루에 한시간 이상씩 하기
- 영어 speaking 하루 10분/ 단어 복습 포함해서 30개씩 외우기
- 영어 writing 일주일에 1개씩 500자 이상으로 쓰기
- 유튜브 2주에 1개씩은 만들어 올리기
- IELTS 준비하기 + 7월까지 7.0 이상 취득하기
- 방통대 8월까지 학점 취득 완료하고 OMSCS 봄학기 지원 시도해보기

### ✅ 2026년 공부 및 기술(?) 목표

개인적으로 1월~3월에는 2025년부터 진행한거 마무리짓는 느낌으로 갈 것 같아서.. 1월~3월에 적은 목록은 대부분 처리할것 같은데 4월부터는 잘 모르겠다 싶어서 그냥 해낼 수 있는 만큼만 적었다. 그리고 4월 이후에는(그 이전에도) 취업되어 있길 바라는 마음이 커서....

**1월~3월**  
- 시스템 디자인 강의 및 책(가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초 1,2) 다 읽고 정리하기.(적어도 1월 이내에는 끝내기)
- 견고한 데이터 엔지니어링 책 다 읽고 정리하기
- SQLD 자격증 취득
- AWS 데이터 엔지니어 자격증 준비(취득할 수 있으면 취득하기)
- 방통대 12학점 신청한거 완료하기  

**4월~6월**  
- AWS 데이터 엔지니어 자격증 취득하기(1~3월에 취득했으면 안해도 됨)
- 데이터 중심 애플리케이션 설계 책 다 읽고 정리하기
- Golang 공부하기 + 토이프로젝트 진행하기

**7월~9월**
- Golang 토이프로젝트 다른 주제로 진행해보며 공부하기
- 빅데이터를 지탱하는 기술 읽고 정리하기
- 구글 Data Engineer 자격증 준비하기

**10월~12월**
- Rust 공부하기 + 토이프로젝트 진행하기
- 구글 Data Engineer 자격증 취득하기


**만약 다른 거 할 시간 남으면 할거**

- Kafka + Spark 를 사용한 토이프로젝트 하기. Gemini가 <보안 로그 분석을 통한 실시간 침입 탐지 시스템> 만들어보라고 추천했는데 재밌을 거 같아서... 둘다 강의로만 배워서 하기도 해야 하고.
- LangChain 공부하기. 일단 사용해본 적은 있는데 그냥 이렇게 하면 되는구나 수준이라 공부를 좀 더 해보려 한다.
- 데이터 거버넌스/ AI Safty 공부해보기. 사실 이 쪽이 중요한건 아는데 어떻게 공부해야 하는가를 모르겠다....


